# La campagne de Boohoo est-elle une réussite ou un échec?
Dans cette publicité pour la marque Boohoo, un objet se retrouve dans chaque séquence: le smartphone. C'est un objet présenté comme un outil de contagion sociale: les actions des acteurs sont déclenchées par la consommations d'images où d'autres individus agissent. Dans divers passages, la contagion se concrétise par l'imitation: unetelle voit untel faire du sport et ça la pousse à ranger son bureau, enchaînant un autre individu l'ayant vu à consommer une boisson *healthy*... Ce sont des références qui convoquent une tradition ancienne dans la sociologie des médias, celle de Gabriel Tarde par exemple qui croyait au pouvoir d'influence directe des médias sur un public envisagé comme une masse passive, irrationnelle.

Ce mécanisme de contagion sociale semble en effet irrépressible, la campagne le montre en adoptant 2 échelles de narration. D'abord une première *dans* la vidéo, où les acteurs imitent sur les réseaux d'autres acteurs agir ; et une seconde, visible seulement par les spectateurs de la publicité, où l'on voit le processus menant à la photo postée sur les réseaux (avant/après). Ce second niveau permet à la publicité de nous interpeller: regardez, ils mentent. Tel un fact-checkeur, nous découvrons tout au long des séquences une personne adopter des valeurs de l'extérieur (vu sur les réseaux). On ne manque pas de montrer au spectateur l'ordinaire de la vie de ce jeune afin de mieux pointer l'écart entre le réel (se déguiser en drag queen sur son canapé) et l'image qu'on en donne sur les réseaux (s'apprêter pour sortir). Chose que l'on apprend dès le titre de la vidéo ("Are you living an Instagram Lie"), posté sur Youtube et demandant en description "si on est victime de vivre un Insta Lie" (lie/live). L'usage des jeunes des réseaux sociaux est ainsi vu par la campagne comme lieu du mensonge, de l'inauthenticité. Les réseaux sont toxiques, ici ils propagent des attitudes/ethos sur un individu.

La publicité entretient pourtant une confusion. A première vue, la campagne est faite par une association anti-bullying, "Ditch the label", qui combat "le harcèlement sous toutes ses formes". Ici, la contagion pourrait faire penser à une forme de harcèlement "social" où une domination s'exerce quand on se voit imposer des valeurs/normes extérieures. Les réseaux sociaux sont, pour le groupe social, un puissant vecteur de diffusion de la doxa à adopter et qui pèserait sur tout un chacun. Mais cela ne semble pas vraiment le problème de la vidéo. Ce qui est mal c'est de mentir, feindre, de ne pas vraiment respecter la doxa, l'écart acte/parole que l'on voit mis en comparaison à longueur de séquences.

Cette vision des réseaux sociaux comme lieu où les gens "s'inventent une vie" 

faire du sport régulièrement, être organisé au travail, passer de "bons moments" entre amis, sortir en soirée, être heureux en couple. 


